DECIZIE 502 10/10/2022 - Portal Legislativ 

Portal Legislativ

-->

Meniu 

Meniu

Acasă

Despre Proiect

Facilități Oferite 

Legături Utile

GDPR 

Meniu

Acasă

Despre Proiect

Facilități Oferite 

Legături Utile

GDPR 

Prin portalul N-Lex se acorda acces gratuit la legislatiile nationale ale statelor membre, portalul fiind
conceput pe baza unei tehnologii de comunicare interne, ce permite accesarea directa a bazelor de date legislative nationale,
rezultatele cautarilor venind direct de la sursa.

Cuprins

Se încarcă, vă rugăm asteptati. 

+ 
Fișă act 

Actiuni suferite 

Actiuni Induse 

Refera pe 

Referit de 

Cuprinsul Actului

privind exercitarea, cu caracter temporar, de către domnul Ilie Bălășan a funcției publice vacante din categoria înalților funcționari publici de secretar general adjunct al Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației ARTICOL UNIC 
PRIM-MINISTRUNICOLAE-IONEL CIUCĂContrasemnează:Secretarul general al Guvernului,Marian Neacșu

Reveniti in topul paginii

Forma printabilă

DECIZIE nr. 502 din 10 octombrie 2022 privind exercitarea, cu caracter temporar, de către domnul Ilie Bălășan a funcției publice vacante din categoria înalților funcționari publici de secretar general adjunct al Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației EMITENT PRIM-MINISTRUL

Publicat în 
MONITORUL OFICIAL nr. 982 din 10 octombrie 2022 

Având în vedere Adresa Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației nr. 108.849 din 22.09.2022, înregistrată la Cabinetul prim-ministrului cu nr. 5/6.786 din 22.09.2022, precum și Adresa Agenției Naționale a Funcționarilor Publici nr. 43.862/2022, în temeiul art. 29 , art. 394 alin. (2) lit. d) , art. 397 , art. 502 alin. (1) lit. f) , art. 509 alin. (3) și al art. 530 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2019 privind Codul administrativ , cu modificările și completările ulterioare, prim-ministrul emite prezenta decizie. 
 + 
ARTICOL UNIC Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Ilie Bălășan, consilier evaluare-examinare, clasa I, grad profesional superior din cadrul Serviciului Corpul de control, exercită, cu caracter temporar, funcția publică vacantă din categoria înalților funcționari publici de secretar general adjunct al Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației pentru o perioadă de 6 luni. 
PRIM-MINISTRU 
NICOLAE-IONEL CIUCĂ 
Contrasemnează: 
Secretarul general al Guvernului, 
Marian Neacșu București, 10 octombrie 2022. Nr. 502. ----- 

Conținutul acestui material nu reprezintă în mod obligatoriu poziția oficială a Uniunii Europene sau a Guvernului României.

Pentru informații detaliate despre celelalte programe cofinanțate de Uniunea Europeană, vă invităm să vizitați www.fonduri-ue.ro .

Copyright &copy; 2026 - Ministerul Justiției. Toate drepturile rezervate. - Termeni și Condiții 

| Acasă

| Despre Proiect

| Facilități Oferite 

| Legături Utile

&times; Inchide 

Versiune Beta 

A fost lansata versiunea Beta a Portalului Legislativ

Fiind o versiune Beta, este posibil ca unele facilitati sa nu functioneze in mod corect. 

Inchide mesajul de atentionare 

&times; Inchide 

Datorita faptului ca folositi o versiune de Internet Explorer (Internet Explorer 8) foarte veche este posibil ca unele functionalitati sa fie dezactivate sau sa nu functioneze corect! 

Ce browser sa aleg? 

Google Chrome 

Descarca Browser 

Mozilla Firefox 

Descarca Browser 

Internet Explorer 

Descarca Browser 

Apple Safari 

Descarca Browser 

De ce sa actualizez browserul? 

Browserele invechite, cum ar fi Internet Explorer 8 (lansat în 2001) nu respecta standardele web, nu ofera unele facilitati noi browser-ului, cum ar fi de navigatie sau descarcare, managerul de tab-uri, si au probleme de securitate.

Aceasta afecteaza, de asemenea, calitatea de redare site-uri web.

Inchide mesajul de atentionare