DECIZIE 278 22/03/2007 - Portal Legislativ 

Portal Legislativ

-->

Meniu 

Meniu

Acasă

Despre Proiect

Facilități Oferite 

Legături Utile

GDPR 

Meniu

Acasă

Despre Proiect

Facilități Oferite 

Legături Utile

GDPR 

Prin portalul N-Lex se acorda acces gratuit la legislatiile nationale ale statelor membre, portalul fiind
conceput pe baza unei tehnologii de comunicare interne, ce permite accesarea directa a bazelor de date legislative nationale,
rezultatele cautarilor venind direct de la sursa.

Cuprins

Se încarcă, vă rugăm asteptati. 

+ 
Fișă act 

Actiuni suferite 

Actiuni Induse 

Refera pe 

Referit de 

Cuprinsul Actului

Reveniti in topul paginii

Forma printabilă

DECIZIE nr. 278 din 22 martie 2007 referitoare la excepţia de neconstituţionalitate a dispoziţiilor art. 1 şi 2 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuinţe şi spaţii cu altă destinaţie construite din fondurile statului şi din fondurile unităţilor economice sau bugetare de stat EMITENT CURTEA CONSTITUŢIONALĂ

Publicat în 
MONITORUL OFICIAL nr. 305 din 8 mai 2007 

Ioan Vida - preşedinte Nicolae Cochinescu - judecător Aspazia Cojocaru - judecător Acsinte Gaspar - judecător Kozsokar Gabor - judecător Ion Predescu - judecător Şerban Viorel Stănoiu - judecător Ion Tiucă - procuror Irina Loredana Gulie - magistrat-asistent Pe rol se află soluţionarea excepţiei de neconstituţionalitate a prevederilor art. 1 şi 2 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuinţe şi spaţii cu altă destinaţie construite din fondurile statului şi din fondurile unităţilor economice sau bugetare de stat, excepţie ridicată de Adrian Verone Rădulescu şi Luminiţa Teodora Rădulescu în Dosarul nr. 26.585/3/2005 al Curţii de Apel Bucureşti - Secţia a III-a civilă şi pentru cauze cu minori şi de familie. La apelul nominal lipsesc părţile. Procedura de citare este legal îndeplinită. Magistratul-asistent arată că autorii excepţiei au depus la dosar o cerere prin care solicită acordarea unui nou termen de judecată, în vederea pregătirii apărării, precum şi note scrise prin care îşi motivează excepţia invocată. De asemenea, partea Mihaela Bălăşoiu a depus o cerere prin care solicită amânarea judecării cauzei în vederea pregătirii apărării. Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea cererilor. Curtea, deliberând, respinge aceste cereri. Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepţiei ca neîntemeiată. CURTEA, având în vedere actele şi lucrările dosarului, constată următoarele: Prin Încheierea din 16 noiembrie 2006, pronunţată în Dosarul nr. 26.585/3/2005, Curtea de Apel Bucureşti - Secţia a III-a civilă şi pentru cauze cu minori şi de familie a sesizat Curtea Constituţională cu excepţia de neconstituţionalitate a prevederilor art. 1 şi 2 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuinţe şi spaţii cu altă destinaţie construite din fondurile statului şi din fondurile unităţilor economice sau bugetare de stat. Excepţia a fost ridicată de Adrian Verone Rădulescu şi Luminiţa Teodora Rădulescu într-o cauză având ca obiect judecarea cererii de constatare a unor drepturi locative asupra unui imobil construcţie, aflată în faza procesuală a recursului. În motivarea excepţiei de neconstituţionalitate se arată, în esenţă, că prevederile legale criticate instituie posibilitatea cumpărării locuinţelor construite din fondurile statului doar pentru titularii contractelor de închiriere, iar nu şi pentru ceilalţi titulari de drepturi locative menţionaţi în contract, ceea ce contravine principiilor constituţionale ale egalităţii în drepturi şi dreptului la moştenire. Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 , încheierea de sesizare a fost comunicată preşedinţilor celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului şi Avocatului Poporului, pentru a-şi exprima punctele de vedere asupra excepţiei de neconstituţionalitate. Curtea de Apel Bucureşti - Secţia a III-a civilă şi pentru cauze cu minori şi de familie apreciază că excepţia este neîntemeiată. În acest sens, arată că prevederile legale criticate reglementează posibilitatea cumpărării locuinţelor doar pentru titularul contractului de închiriere, pentru că, de regulă, titularul şi celelalte persoane cu drepturi locative fac parte din aceeaşi familie, astfel încât pentru orice alte situaţii particulare legate de raporturile locative se aplică dreptul comun. Avocatul Poporului consideră că prevederile legale criticate sunt constituţionale. În acest sens, arată că textele de lege criticate nu conţin nicio discriminare în raport de criteriile egalităţii în drepturi şi se aplică în mod egal tuturor persoanelor aflate în ipoteza normei juridice. Preşedinţii celor două Camere ale Parlamentului şi Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere. CURTEA, examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispoziţiile legale criticate, raportate la prevederile Constituţiei, precum şi Legea nr. 47/1992 , reţine următoarele: Curtea Constituţională a fost legal sesizată şi este competentă, potrivit dispoziţiilor art. 146 lit. d) din Constituţie, ale art. 1 alin. (2), precum şi ale art. 2, 3, 10 şi 29 din Legea nr. 47/1992 , să soluţioneze excepţia de neconstituţionalitate. Potrivit încheierii de sesizare, obiectul acesteia îl constituie prevederile art. 1 şi 2 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuinţe şi spaţii cu altă destinaţie construite din fondurile statului şi din fondurile unităţilor economice sau bugetare de stat, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din 15 septembrie 1994. Legea nr. 85/1992 a fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din 15 iulie 1998, cu acelaşi conţinut al art. 1 şi 2, şi anume: - Art. 1: "Locuinţele construite din fondurile statului pot fi cumpărate de titularii contractelor de închiriere, cu plata integrală sau în rate a preţului, în condiţiile Decretului-lege nr. 61/1990 privind vânzarea de locuinţe construite din fondurile statului către populaţie şi ale prezentei legi. Sunt exceptate de la prevederile alin. 1 locuinţele care depăşesc suprafeţele maxime prevăzute în actele normative în baza cărora s-au executat locuinţele din fondurile statului şi din fondurile unităţilor economice şi bugetare de stat, precum şi cele care prezintă, la data vânzării, finisaje superioare, echivalente unor lucrări de artă sau ornamentale deosebite, sau care beneficiază de dotări speciale, cum ar fi: piscină, saună, seră, cramă, bar-vinotecă, cameră frigorifică sau altele asemenea. De asemenea, sunt exceptate locuinţele de protocol care au servit sau servesc demnitarilor sau altor persoane alese sau numite în funcţii drept locuinţe pe durata exercitării funcţiei, chiar dacă acestea sunt scoase ulterior din evidenţa locuinţelor de protocol." - Art. 2: "Construcţiile de locuinţe finanţate din fondurile statului, în curs de execuţie şi nerepartizate nominal până la data intrării în vigoare a prezentei legi, care nu pot fi terminate şi vândute în condiţiile reglementărilor în vigoare, pot fi vândute pe apartamente, pe paliere, pe scări, pe tronsoane de clădiri sau în întregime, prin licitaţie publică. Fac excepţie de la prevederile alin. 1 locuinţele în curs de execuţie care trec, prin protocol, fără plată, în patrimoniul Parlamentului României, Ministerului Apărării Naţionale, Ministerului de Interne, Serviciului Român de Informaţii, Serviciului de Protecţie şi Pază, Ministerului Justiţiei - Direcţia generală a penitenciarelor, precum şi cele pe care acestea le construiesc prin planuri proprii de investiţii sau le achiziţionează folosind alocaţii bugetare care se asigură în acest scop. Aceste locuinţe sunt supuse regimului locuinţelor prevăzute la art. 1 alin. 3. Licitaţiile se organizează de consiliile locale. Locuinţele prevăzute la alin. 1, repartizate ori pentru care s-au încheiat antecontracte sau contracte de vânzare-cumpă rare până la data intrării în vigoare a prezentei legi, se pot cumpăra de beneficiarii actului de repartiţie sau de titularii antecontractelor ori ai contractelor de vânzare-cumpărare, fără licitaţie, la valoarea lucrărilor executate de unitatea proprietară, în condiţiile art. 1. Preţul de la care începe licitaţia se stabileşte de către unităţile proprietare, ţinând seama de stadiul fizic de execuţie, la care se adaugă şi cheltuielile aferente de proiectare. Din preţul obţinut la licitaţie, pentru acoperirea cheltuielilor de evidenţă şi vânzare, unităţile beneficiază de un comision de până la 1%." Autorii excepţiei invocă încălcarea dispoziţiilor constituţionale cuprinse în art. 16 alin. (1) privind egalitatea cetăţenilor în faţa legii şi a autorităţilor publice şi art. 46 privind dreptul la moştenire. Analizând aceste susţineri, Curtea constată următoarele: Prevederile art. 1 şi 2 din Legea nr. 85/1992 , republicată, reglementează posibilitatea titularilor contractelor de închiriere de a dobândi calitatea de proprietari ai locuinţelor închiriate de la unităţile economice sau bugetare de stat, în condiţiile Decretului-lege nr. 61/1990 privind vânzarea de locuinţe construite din fondurile statului către populaţie şi ale Legii nr. 85/1992 , sau prin licitaţie publică, în cazul locuinţelor aflate în curs de execuţie, finanţate din fondurile statului şi nerepartizate nominal până la data intrării în vigoare a legii. Legiuitorul a instituit posibilitatea cumpărării, de către chiriaşii acestora, a locuinţelor construite din fondurile statului şi din fondurile unităţilor economice şi bugetare de stat, la edificarea cărora au contribuit în mod direct sau indirect în vechiul sistem politico-statal. Aşadar, posibilitatea încheierii contractului de vânzare-cumpărare exclusiv de către titularul contractului de închiriere, şi nu de ceilalţi titulari de drepturi locative, este justificată de raporturile de muncă existente între titularul contractului de închiriere şi unitatea deţinătoare a locuinţei repartizate şi nu contravine principiilor constituţionale ale egalităţii în drepturi a cetăţenilor sau dreptului la moştenire. Mai mult, aşa cum s-a statuat în mod constant în jurisprudenţa Curţii, principiul egalităţii nu are semnificaţia unei uniformităţi de tratament juridic, astfel încât la situaţii diferite, cum este cea a titularului unui contract de închiriere, faţă de celelalte persoane care locuiesc împreună cu acesta şi ale căror drepturi locative nu izvorăsc din contractul de închiriere, este justificat în mod rezonabil şi obiectiv un statut juridic distinct. Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) şi al art. 147 alin. (4) din Constituţie, precum şi al art. 1-3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) şi al art. 29 din Legea nr. 47/1992 , CURTEA CONSTITUŢIONALĂ În numele legii DECIDE: Respinge excepţia de neconstituţionalitate a dispoziţiilor art. 1 şi 2 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuinţe şi spaţii cu altă destinaţie construite din fondurile statului şi din fondurile unităţilor economice sau bugetare de stat, excepţie ridicată de Adrian Verone Rădulescu şi Luminiţa Teodora Rădulescu în Dosarul nr. 26.585/3/2005 al Curţii de Apel Bucureşti - Secţia a III-a civilă şi pentru cauze cu minori şi de familie. Definitivă şi general obligatorie. Pronunţată în şedinţa publică din data de 22 martie 2007. PREŞEDINTELE CURŢII CONSTITUŢIONALE, prof. univ. dr. IOAN VIDA Magistrat-asistent, Irina Loredana Gulie ------- 

Conținutul acestui material nu reprezintă în mod obligatoriu poziția oficială a Uniunii Europene sau a Guvernului României.

Pentru informații detaliate despre celelalte programe cofinanțate de Uniunea Europeană, vă invităm să vizitați www.fonduri-ue.ro .

Copyright &copy; 2026 - Ministerul Justiției. Toate drepturile rezervate. - Termeni și Condiții 

| Acasă

| Despre Proiect

| Facilități Oferite 

| Legături Utile

&times; Inchide 

Versiune Beta 

A fost lansata versiunea Beta a Portalului Legislativ

Fiind o versiune Beta, este posibil ca unele facilitati sa nu functioneze in mod corect. 

Inchide mesajul de atentionare 

&times; Inchide 

Datorita faptului ca folositi o versiune de Internet Explorer (Internet Explorer 8) foarte veche este posibil ca unele functionalitati sa fie dezactivate sau sa nu functioneze corect! 

Ce browser sa aleg? 

Google Chrome 

Descarca Browser 

Mozilla Firefox 

Descarca Browser 

Internet Explorer 

Descarca Browser 

Apple Safari 

Descarca Browser 

De ce sa actualizez browserul? 

Browserele invechite, cum ar fi Internet Explorer 8 (lansat în 2001) nu respecta standardele web, nu ofera unele facilitati noi browser-ului, cum ar fi de navigatie sau descarcare, managerul de tab-uri, si au probleme de securitate.

Aceasta afecteaza, de asemenea, calitatea de redare site-uri web.

Inchide mesajul de atentionare